---
layout: blog
title: 의류 프린트 제거하기
tags:
- cloth
---

`서울 플러스 10k` 대회에 참가하면서 받게된 티셔츠가 있다. 문제는 등과 가슴 등에 붙은 프린트들이 너무 많아서 지저분하다는 점이다.

앞으로도 기념품 중에 프린트를 제거할 일이 여럿 있을거 같아서 시행착오를 진행하는 과정을 기록 해 보려고 한다.

<br>

---

# 준비물
1. 스팀다리미
2. 스티커 제거제

<br>

---

# 방법
1. 앞에서 열을 쪼인 뒤 제거
2. 뒤에서 열을 쪼인 뒤 제거

<br>

---

# 앞에서 열을 쪼인 뒤 제거
GPT 에 질의한 결과는 다음과 같다.

## 스팀 다리미 설정
열판 직접 접촉이 아닌 '스팀의 양'으로 열과 습기를 전달해야 손상 없이 접착제만 불릴 수 있다. 한 번에 끝내려 하기보다 [예열/불림 ➔ 밀어내기] 과정을 구역별로 나누어 반복하는 것이 좋습니다

- 스팀 온도: 약 100℃ ~ 110℃ 
- 스팀 모드 설정: 최대/강력 스팀 모드 (Max)
- 열판 접촉 여부: 가이드나 흡착 패드가 원단을 가볍게 눌러주는 느낌만 유지 (미세 가열)

## 권장 가열 및 작업시간

| 단계             | 권장 시간                | 상세 작업 가이드  |
|-----------------|------------------------|----------------|
|집중 가열<br>(불림) | 15초 ~ 30초 <br>(구역당) | 진공 흡착을 켠 상태에서 제거할 프린트 영역에 스팀을 연속 분사<br>변형이 올 수 있으므로 최대 30초를 넘기지 마세요|
|긁어내기<br>(시도)  | 10초 ~ 20초             | 식기 전에 카드로 테두리부터 살살 밀기<br>접착제가 잘 녹았으면  슥 밀려난다|
|전체 작업          |시간구역당 1~2분 소요      | 크다면 3~5cm 정도 나누어서 반복<br>[30초 스팀 ➔ 긁어내기]를 반복|

## 주의할 점 및 팁
1. 식기 전에 밀어내기 가 핵심
- 스팀을 쬔 바로 그 순간(3~5초 이내)에 플라스틱 카드로 밀어내기 시작해야 가장 잘 벗겨진다
2. 힘 조절 (원단 보호)
- 잘 안 벗겨지면 스팀 쬐는 시간을 10~15초 더 추가한다. 센 마찰에 올이 나가거나 보풀이 생기기 쉽다.
3. 열판 자국 방지
- 1000W 로 오래 방치되면 티셔츠 표면에 번들거리는 자국(눌림 자국)이 남을 수 있다. 
- 스팀을 쏘는 동안 원단 위에서 아주 미세하게 꼼지락거리며 움직여주는 것이 좋다.

<br>

---

# 뒤에서 열을 쪼인 뒤 제거
아래의 영상으로 중간정도 열기로 빠르게 작업을 하는 내용이다. 빠르면서도 가열시간을 확인 가능한 이 방법을 추천해본다. 주의할 점은 고온이 아니라 열기를 낮춰서 빠르게 작업을 해야 한다.

<figure class="align-center">
  <p style="text-align: center">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/fCHkXbfF8FY?si=U4U5198n6x9LBqqk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>  </p>
  <figcaption>책 표지</figcaption>
</figure>
